V. 117—152. 247

'142 sqq. Ne spectatores quoque errore teneantur et, uter
verus Amphitryo aut verus Sosia sit, ignorent, prologus exigua
quaedam ornatus discrimina, quibus personas alioquin similes
internoscant, indicat. Nobis quidem hoc φορτικὸν videtur, nec
Graecorum, nisi fallor, aliud iudicium foret; Romani rudibus
spectatoribus consulendum (luxerunt, ac nescio an ne Plauti
quidem. ipsius, sed eorum, qui iam defuncti poetae fabulam retu-
lerunt, hoc inventum fuerit. Saltem hi quoque versus ostendunt,
prologum non ipsius Plauti esse, qui si iam ab initio haec signa
indicasset, vix in media fabula (V. 854 sq.) Iovem spectatori-
bus narrantem introduxisset se personatum, non verum Amphi·
tryonem esse. — 143. Post habebo hiatus in caesura. FL: „usque
hic“, Mull: „hodie usque“. - Petasum alatum deorum nuntium
gestasse satis constat. Petasis utuntur etiam Amphitryo et Sosia
utpote peregre advenientes, sed ut spectatores certo quodam
signo personatos a veris Amphitryone et Sosia internoscant, in
Mercurii petaso quasi pennarum indicium pinnulae sunt, Iuppiter,
qui aurea corona aut diademate insignis esse solet, sub petaso
aureum torulum gerit. „Torulus“ ait Varro L. L. V, 167 „in
mulieris capite ornatus“. — 145. Hiatus in caesura. FL: „Am-
phitruoni signmn“, Miill. „quod“ pro „id‘' malebat. — 146. Hiatus
in caesura. FL: „hommem — 148. ille scripsi pro „illic est“;
Luchs in Herma VI, 274 ,.qui“ in proximum versum inferre
malebat. -- 149. Portum Plautus geographiae parum gnarus
Thebis tribuit. —— Cum laterna noctis causa ambulat. Post h. v.
hiatus. Camer. „huc“ addit, Ritsch. in Novis Exc. „late1·nad“
scribit3 Spengel, Plaut. p. 235, hiatum ante extremum creticum
defendit. -- 150. Hiatus in caesura. Both. .‚illunc“. — 151. Ad-
este& erit, emendavit Palmerius. Cf. Terent. Andr. 24: „Favete,
adeste aequo animo et rem cognosciteh et omisso „ani1no“ Pl.
Trin. 22: „adeste culn silentio“. — Erit Osterce pretimn sc.
adesse. Post „pretium“ hiatus, ut in proximo v, post „face1·e“.
Fl. ed.: „erit operae uobis inspectantibus Iouem et Mercurium
facere hic hist1·ioniam“; nimis audacter. Hiatus tanto numero
occurrentes, qualescunque movent suspiciones, editorem relin-

quere oportet.

