v. τῶι-779.. 421

suspiciosus amator metuit. In exeundo autem, si triclinium ita
comparatum suit, ut Pompeiana illa, ut lecti parietem tangerent,
fieri non potuit quin per proximum lectum transiret; itaque post
„neque“ addidi quom, quod etiam proximus versus flagitat3 nam
qui eam lectum inscendere omnino vetuit, eius non est, quomodo
inde descendere debeat, praecipere. —- 771. Post quoi hiatus in
caesura, Both. Fl. „quoiquam“. Amilos constat tam viros quam
feminas vulgo gestasse. Hos saepe alter alteri monstrabat, ut
aut artem sculptae imaginis aut splendorem gemmae admiraretur.
Tale quid eam facere amator suspicax vetat, nec sine causa, vid.
Tibul. I, 6, 25 sq.: „Saepe velut gemmas eius signumque pro-
barem, Per causam memini me tetigisse manuus‘. — 772. Talis·
in convivio ludere solebant, v. infra 805. Most. 303. Mil. 165.
In hoc lusu alter alterum provocabat, cf. Curc. 355. Philaenio
praeter unum Diabolum neminem provocare licebit. In iaciendo
autem aut deos invocabant, quos sibi propitios fore sperabant,
aut homines eos, quos maxime amabant, sive quo nullam rem
amori se praeferre significarent, sive ut eventum iactus pro
omine haberent, cf. Capt. 73: „in conuiuio sibi amator, talos
quom iacit, scortum inuocat“. Cure. 356: „inuocat Planesimn‘³.
infra 896: „Te, Philaenium, mihi atque uxoris mortem‘ffl Sed
Philaenio, vel si praesentem invocatura est, non l‘c simpliciter
dicere licebit, ne forte alius hominis nomen mente cogitet,
nomen addere oportebit. Quod si deorum opem implorabit, ut
parasitus in Cure. 358 Herculis, deas solas invocet, nam deos
etiam rivales metuit adulescens, si sibi religiosum esse puta—
verit, ut deum aliquem adoret, ipsum se ait pro· ea invocatu-
rum. — 777. Ad hunc locum Nonius p. 430: „luter nutare,
(adnuere, ‘nictare veteres hoc interesse voluerunt, ut nutare
capitis, adnuere vel innuere narium vel labrorum, nictare ocu-
lorum significantiam esse decreve1·int“; primum et tertium recte,
alterum et putide et perperam3 adultere generalem vim habet,
quasi dixisset: „aut nutet aut nictet aut alio quovis modo ad-
nuat. Duo priora iunguntur etiam Men. 601. Mero. 400. --
778. extincta est codd.; Fl. „sit“; ego „erit“ malui, ut v. 775
,‚fuerit“. — 770 sq. ne quid Sui membri, i. e. ne quam partem

